Bienvenue au salon Média'Pi !
Aujourd'hui, nous abordons le thème des personnes âgées.
La population française, mais aussi mondiale est de plus en plus âgée et la vie de plus en plus longue.
Les personnes âgées de plus de 60 ans sont donc de plus en plus nombreuses.
En 1950, elles étaient environ 6,7 millions.
Proportion qui a fortement augmenté pour atteindre en 2018 environ 15 millions.
Bien évidemment, cette évolution comprend les sourds.
Comment vivent-ils ?
Je reçois Rachilde Benelhocine, bénévole à l'association "les petits frères des Pauvres", dont voici le signe :Il a une longue expérience de la situation des personnes sourdes isolées âgées de 50 ans et plus.
Bonjour Rachilde !
Bonjour !
Vous avez été enseignant pour enfants et adultes,puis ces dernières années, vous vous êtes investi bénévolement aux "petits frères des Pauvres".
Pouvez-vous nous présenter cette association,ses actions, l'histoire de sa création, ses objectifs et comment est né le pôle sourd ?
"Les petits frères des Pauvres" a été créée à l'issue de la Seconde Guerre mondiale.
À cette époque, une grande partie de la population était complètement démunie.
Armand Marquiset avait remarqué ce grave problèmeet, après avoir constaté le manque cruel de nourriture, il avait commencé à en distribuer.
Mais devant le besoin croissant, il avait dû faire appel à des bénévoles pour l'aider.
Ça a commencé de cette manière.
Puis le temps passant, cette action a évolué en se concentrant sur les personnes âgées, les plus pauvres.
Et depuis 70 ans, plus de 70 ans, l'association continue à se préoccuper des plus vieux.
La philosophie d'Armand Marquiset, c'était de combattre l'isolement, c'était sa priorité.
Pour les personnes sourdes, ça a été créé plus tard !
J'y suis depuis le début.
Il y a environ 15 ans.
On a fait appel à moi, car la communication ne passait pas.
J'ai donc accompagné un bénévole pour rencontrer un sourd.
On a échangé avec lui, ce qui était plutôt difficile,mais la communication est passée car j'ai joué un rôle proche de celui d'un médiateur.
J'étais surpris par le rôle des Petits Frères.
Puis, une personne m'a demandé si cela m'intéresserait de rendre visite à des sourds.
J'ai évidemment accepté.
Ce qui m'a frappé,c'est l'isolement extrême de ces personnes et l'absence totale de solutions adaptées à leurs besoins.
Par rapport à cette situation, que peut apporter Les petits frères des Pauvres ?
Eh bien, ils mettent des bénévoles à disposition des personnes âgées isoléeset, si le contact passe bien, un accompagnement est mis en place.
Mais je préfère éviter d’utiliser le signe habituel pour "accompagnement", je préfère celui-ci :son sens est plus proche "d’être avec".
Le signe habituel est mal perçu, car il renferme une notion de "besoin" d'aide, voire d'infériorité.
Alors que celui que j'emploie a une image plus positive de "faire ensemble".
Ce type d'accompagnement permet une réelle évolution.
Les bénévoles répondent aussi au besoin d’information sur les papiers, l’administratif, le logement etc.
Les petits frères propose de plus plusieurs lieux  interventions :à domicile,en résidences — logements individuels avec espaces communs, comme la salle à manger — gérées par l'association,ou bien à l'hôpital pour les hospitalisations longues.
Les bénévoles peut se rendre dans tous ces lieux.
Quand j'ai commencé, ça se passait comme ça et justement à propos des sourds isolés, je me demandais s’il y en avait et oui il y en a bien…
L’hôpital la pitié salpêtrière m’a confirmé en connaître plein !
Qu’est ce qu’on pouvait faire par rapport à cette situation dramatique?J'ai proposé aux Petits frères de créer une section pour les sourds isolés.
Ça a commencé il y a cinq ans.
Je voulais, j'avais besoin d'une personne professionnelle signante,et aux Petits frères, il n'y avait personne qui signait !
Quand on l'a trouvée, elle a créé une équipe de bénévoles qui se développe.
Le nombre de sourds isolés a aussi grossi et on a fait de plus en plus appel à nous.
Actuellement, le projet implique combien de personnes ?
Il y a une vingtaine de personnes isolées, depuis cinq ans, et entre 20 et 25 bénévoles.
Ces chiffres sont valables pour Paris et toute l'Île-de-France.
Il y a des personnes isolées dans toute l'Île-de-France, mais nous manquons de bénévoles, notamment en Seine et Marne,malgré nos appels, qu'ils soient entendants ou sourds.
Dans les Yvelines, nous en avons peu également.
Comme il s'agit de toute l'Île-de-France,